Nguồn dược liệu để ông cứu chữa người bệnh là mảnh vườn diện tích khoảng 1.000 m² nằm ngay sau nhà.
Tại đây, ông đã trồng nhiều loại cây thuốc nam quý hiếm đang được phát triển rất tốt như bồ công anh, kim ngân, xuyên tâm liên, đinh lăng, sáo tam thấu, phân mật, gấu một nắng, rễ quạt.
Ông đã theo nghề bốc thuốc chữa bệnh từ 1972 đến nay.
Với ông, nghề này niềm vui lớn nhất là được chữa trị thành công cho các bệnh nhân.
Những bệnh nhân nào không chữa trị được, ông rất đau đáu và trăn trở.
Theo người dân địa phương, lương y Long có nhiều bài thuốc gia truyền rất hay, rất dễ sử dụng nên thường tới đây để lấy thuốc chữa bệnh cho gia đình mỗi khi bị cảm trái gió trở trời.
Đặc biệt, thầy Long có bài thuốc chuyên dùng cho sản phụ và trẻ sơ sinh giúp sản phụ mau hồi phục sức khỏe, trẻ sơ sinh không bị mẩn ngứa, quấy khóc.
Đến thời điểm này, ông vẫn không nhớ hết đã khám chữa bệnh cho bao nhiêu người có hoàn cảnh khó khăn.
Chỉ tính riêng ba năm trở lại đây, ông đã khám chữa bệnh cho khoảng 300 người dân có hoàn cảnh khó khăn.
Trong thời gian tới, lương y Long tiếp tục làm công tác từ thiện, chữa trị cho các hộ dân trên địa bàn huyện Cam Lâm và thành phố Cam Ranh.
Y tế quy định ở tuyến xã, người thầy thuốc điều trị các bệnh thông thường ở tuyến xã và Bộ Y tế quy định, ngoài ra mỗi một tuyến xã các thầy thuốc phải trồng vườn cây thuốc nam mẫu để hướng dẫn cho bà con các bệnh cảm mạo thông thường.
Lương y Nguyễn Văn Long cũng được Ban chấp hành Trung ương Hội Đông y Việt Nam tặng bằng khen vì đã có thành tích trong công tác thừa kế, bảo tồn một số bài thuốc và phương pháp chữa bệnh của Đông y.
Ngoài ra, các cấp chính quyền đã tặng nhiều bằng khen, giấy khen.
Không những giỏi trong khám chữa bệnh cho người nghèo mà lương y Nguyễn Văn Long còn là một võ sư thứ thiệt.
Đây là võ sư cổ truyền Việt Nam đẳng cấp 18.
Ông Long còn là hướng dẫn viên môn dưỡng sinh và thái cực trường sinh, chủ nhiệm câu lạc bộ dưỡng sinh của xã, trực tiếp đào tạo huấn luyện về dưỡng sinh cho người cao tuổi tại khu vực Cam Lâm, Cam Ranh.